a la tarde en este programa del día de
hoy, porque vamos a hablar de los
postres de antaño, esa mazamorrita, ese
arroz con leche, ese sanguito que tanto
hemos disfrutado y que se ha convertido
parte de nuestra identidad nacional.
[música]
Ay, chicos, acá presentando nuestras
nuestros productos tradicionales bien
peruanos. Sanguito rico. Sanguito.
¿Qué postre? Tal vez usted se acuerda de
su niñez. San Vito,
ya no se ve tanto la crema volteada,
este, los chocolates, este, los queques,
el ranfañote, el hangüero y la
caspiroleta son algunos postres que han
quedado casi en el olvido.
La caspiroleta, como verán, acabo de
sacarle la olla, esta leche, esa base de
canela, clavo y su esencia de vainilla.
Luego nosotros tenemos [música] este
pisquito, este pisco que entra acá
directamente a la caspirola lechecita.
Mire, ¿ven qué ric? Y para completar la
vitamina C venimos con este [música]
nuestro batido de huevo. ¿Ven? Acá entra
proporcional
para darle el enfoque terminado de esta
espirroleta con su riquísima canela. Un
ponche que antiguamente se tomaba en
invierno y que incluso se [música] daba
como remedio casero para la tos o la
gripe. Hoy su nombre [música] ya no es
tan recordado.
Parece un cóctel, algo como ponche.
¿Sabes qué es lo que tengo en mi mano?
Un
ponche. Una espuma plástica.
Sí. Mi vieja me comentaba que cuando
estabas te preparaban eso y lo tomes y
te Ah, sí,
se te va la gripe.
Sí.
¿Qué tal, maestro?
Riquísimo.
¿A qué sabe?
Leche con chocolate. Se va calentito.
Se siente el pisco porque tiene chorro
de pisco.
Sí. Sentió el pisco. Ah, sítió el pisco.
Le ha gustado.
Riquísimo. Riquísimo.
No, no sabía.
¿Puedo probar?
¿Alguna vez ha probado?
Nunca, nunca.
Quisiera probar. Sí, sí.
A ver, a ver,
¿quién le enseñó a usted a hacer esta
receta?
Eh, una tía abuela.
Mi abuela para que mi abuela Soila nos
preparaba cuando éramos chicos y pues
nosotros nunca nos enfermábamos.
Póstres peruanos que han perdido
notoridad en las pastelerías de nuestra
capital, sin embargo, aún se mantienen
vivos en el recuerdo y en el corazón de
muchos peruanos. [música]
Mi mamá lo ha preparado bonito, ricos
postres. hacía queque, hacía arroz con
leche, la mazamorra morada, este, la
zambita, de todo tipo de mazamorras.
Sanguito rico, sanguito.
Los pregoneros de la lima colonial,
inmortalizados en las tradiciones
[música]
peruanas de Ricardo Palma, eran
vendedores que con un estilo [música]
propio ofrecían sus productos a través
de las calles.
Me alegra más mi trabajo de traerle
mucha alegría a la gente. que después
[música] de 50 años, me acuerdo cuando
estaba en el colegio, me acuerdo cuando
estaba niño, había un señor que hacía
sus rifas, [música] sus adivinanzas y yo
también he vivido en esos tiempos de
niño, cuando en mi barrio también habían
señores que vendían la revolución
caliente, vendían las sumitas, los
tamales.
Me recuerdo mucho esos dulces que de
antaño [música] que no hay. Es con la
indumentaria puesta y la fuente sobre su
cabeza, [música] como este pregonero
ofrece su sanguito. Para llegar acá Lima
a las 10 11 de la mañana tengo que
levantarme a las 4 de la mañana a
preparar mi producto hasta las 6 de la
mañana ya lo tengo todo listo y me
vemos. Llego acá a las 10 de la mañana y
así hasta esa hora estoy caminando.
Pero si de postres [música] antiguos se
trata, no podemos dejar de lado al
Ranfa. Un postre que muchos indican ser
el más antiguo del país con más de
[música] cinco siglos de historia. El
rampañote empieza de con un pan tostado
y dice que la historia que [música] los
negritos para no perder esos panes ellos
lo preparaban a base de miel, queso y
ahora actualmente hemos agregado los
frutos secos, pecanas, almendras, las
nueces, por supuesto, el coco rallado.
Salió un rafañote. ¿Qué es el rafaote?
un dulce preparado con [música] pan
tostado, lleva miel, nueveces pecanas y
todas esas cosas era lo que sobraba en
la mesa de los españoles en aquellos
tiempos de de la colonia.
En la búsqueda de más postres es como
llegamos a nuestro tradicional suspiro a
la alimeña.
Este suspirito a la alimeña que cada vez
que nosotros empezamos a preparar, ay,
suspiramos. Está hecho a base de manjar
blanco, leche condensada también le
echamos. Hacemos un manjar de casa, eh,
y esa es la base principal que da a este
a esta forma de suspiro.
La señora Yolanda, que se dedica a hacer
postres en el Rimac hace más de 30 años,
nos [música] cuenta el secreto de su
receta. Eh, ese rosadito es un vino, un
vino borgoña. Un vino borgoña que
[música] le da el color, el color
rosadito para
eso le da el toque,
el [música] toque del sabor, el toque de
la naturalidad, porque es un vino y el
vino mezclado con el manjar, la
combinación riquísima.
El vino es símbolo de la alegría y es
alegría lo que generen [música] muchos
peruanos probar nuevamente los postres
que marcaron su niñez. Queda en nosotros
preservar estas recetas que forman parte
[música] de nuestra cultura y que han
ido pasando de generación en generación
desde la época colonial.
Bueno, la verdad que recordar esos
postres de antaño, el sanguito, el
rampañote, el frijol colado, Paco, que
lo comíamos bastante con mi abuelita que
es rico.
Pero además salías del colegio y tenías
a los vendedores ahí, ¿no? El vendedor
de sanguito, por ejemplo, o de la leche
asada, ¿no? O algún otro postre, ¿no? El
la A mí me encantaba, ¿sabes qué? El
combinado de mazamorra con arroz con
leche.
Buenazo. Buenazo.
No, no. Yo hasta ahorita sigo yendo.
Cada vez que puedo hacerlo lo hago, pero
como sé que muchas veces no tengo
tiempo, voy al mercado, ahí tengo mi
casera y me compro ese combinadito que
nunca está de más y que no te hace
olvidar el sabor peruano que hay.
Oye, y ojo que en estas fechas, ¿no?
Porque estas patrias en varios parques
de varios distritos de la capital hay
precisamente festivales de pósters. Yo
el fin de semana me encontré con uno en
Miraflores y fui feliz.
Uy,
porque he comido todos los pósters que
no como durante la semana.
¿Por qué no me avisaste, Pac? hubiera
ido también y hubiera regresado con mis
tres kilitos de más, pero bien feliz de
hacer programa el día siguiente íbamos a
estar un poco gorditos. No importa, no
importa si aparecíamos en cámara acá por
tres, pero bien rico, porque en el Perú
come completamente delicioso. Bueno,
vamos ahora a comentarles algo.